Guía de Estudio — Examen Teórico ENIGH 2026
Material extraído de los 4 documentos oficiales + preguntas de práctica con respuestas.
Código de Ética del SNIEG
Introducción
El segundo párrafo del artículo 7 de la Ley del Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica (Ley) establece que el INEGI debe expedir un Código de Ética que regule los estándares de conducta de todo aquel que realice actividades estadísticas y geográficas.
Toma en cuenta los Principios Fundamentales de las Estadísticas Oficiales de las Naciones Unidas, avalados por la Asamblea General en la 68ª Sesión (29 de enero de 2014).
México forma parte del grupo de 48 países que promovieron dichos Principios.
Es congruente con los artículos 7 y 8 de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos (principios de legalidad, honradez, lealtad, imparcialidad y eficiencia).
Los 15 Estándares de Conducta
Observancia y Vigencia
Todo aquél que realice actividades estadísticas y geográficas relativas a la Información de Interés Nacional, incluyendo al INEGI, deberá cumplir con los estándares.
Vigente a partir de su aprobación por la Junta de Gobierno del INEGI y de su publicación en el portal del Instituto y en el portal del SNIEG.
⚠️ Palabras Trampa del Código de Ética
Estrategia clásica de examen: ponen opciones que suenan correctas y apelan a valores universales, pero que NO son estándares del Código.
El que no se sabe los 15 de memoria cae.
Tabla comparativa
Palabras trampa extras (no son estándares pero aparecen en opciones)
Regla mnemotécnica para el examen
Si la opción suena a valor universal bonito pero no la recordás de la lista de 15, probablemente es trampa.
Los 15 estándares reales son términos más técnicos y específicos que palabras genéricas como "transparencia", "dignidad", "veracidad", "honestidad" o "equidad".
Las 5 trampas más mortales: Transparencia > Veracidad > Dignidad > Honestidad > Equidad.
Presentación de Resultados ENIGH 2024
Objetivos de la ENIGH 2024
Proporcionar un panorama estadístico del comportamiento de los ingresos y gastos de los hogares en cuanto a su monto, procedencia y distribución.
Ofrecer información sobre las características ocupacionales y sociodemográficas de las personas integrantes del hogar.
Presentar datos sobre las características de la infraestructura de la vivienda y el equipamiento del hogar.
Diseño Estadístico y de Operación
Urbana: localidades de 2,500 y más habitantes.
Rural: localidades de menos de 2,500 habitantes.
Características Sociodemográficas (2022 vs 2024)
Ingresos
Ingreso Total Trimestral (2024)
Ingreso corriente total: $58,834 pesos (92.2% del ingreso total)
Percepciones financieras y de capital: $5,001 pesos (7.8%)
Ingreso total: $63,834 → $58,834 (variación: no se reporta directa, pero el corriente subió 15%)
Composición del Ingreso Corriente (2024)
Ingreso Corriente Promedio Trimestral por Fuente (pesos de 2024)
Ingreso por Tamaño de Localidad (2024)
Variación urbano 2022-2024: +17.4%.
Rural: +1.0% (no significativa).
Ingreso por Deciles (Tlaxcala 2024)
Decil I = 10% más pobre.
Decil X = 10% más rico.
El decil X gana ~9.7 veces lo del decil I.
Ingreso Monetario por Sexo (2024)
Hombres: $26,908 trimestral
Mujeres: $17,936 trimestral
Ingreso por Escolaridad (2024)
Ingreso por Características Étnicas (2024)
Ingreso por Discapacidad (2024)
Con discapacidad: $18,435 trimestral
Sin discapacidad: $22,866 trimestral
Gastos
Gasto Total Trimestral (2024)
Gasto total: $60,802 pesos
Gasto corriente total: $50,144 (82.5%)
Gasto monetario: $40,048
Gasto no monetario: $10,096
Erogaciones financieras y de capital: $10,657 (17.5%)
Distribución del Gasto Corriente Monetario (2024)
Gasto Corriente Monetario Promedio Trimestral (pesos de 2024)
Gasto en Alimentos, Bebidas y Tabaco (detalle 2024)
Gasto por Deciles (Tlaxcala 2024)
Documento Operativo de Campo
Capítulo 3: Estructura Operativa
Capítulo 6: Procesamiento de la ENIGH en la Red Institucional
6.1 Sitio de Colaboración ENIGH 2024
Finalidad: facilitar la comunicación en línea entre Coordinaciones Estatales y Oficina Central.
Incluye funciones de colaboración basadas en navegador web.
Se utiliza para exponer y aclarar dudas operativas y conceptuales.
Disponibilidad: 24 horas.
6.2 Sistema IKTAN (Sistema de Seguimiento y Control de Proyectos Estadísticos)
Propósito: mantener un flujo de información actualizada del avance del levantamiento en sus distintas etapas.
Tres módulos:
Acceso: vía intranet INEGI, usando Google Chrome.
Capítulo 7: Los Procesos de Operación de la ENIGH 2024
7.1 Operativo del Levantamiento
Periodo: 11 de agosto al 18 de noviembre de 2024 (diez decenas).
Ensayo completo: 1 al 8 de agosto de 2024.
Decena de recuperación: 19 al 28 de noviembre (recuperar cuestionarios con no respuesta y cargas pendientes).
7.1.1 Actividades Durante el Levantamiento (por día de decena)
7.1.2 Procedimientos para el Control del Levantamiento
Control de la muestra — FOLIOVIV y FOLIOHOG:
Hogares adicionales comparten el mismo FOLIOVIV pero tienen FOLIOHOG distinto.
Cargas de trabajo:
Por entrevistador: 6 viviendas por decena
Por supervisor: en promedio 3 entrevistadores bajo su vigilancia
Procedimiento de identificación de viviendas (5 pasos
Identificar la manzana con croquis y listado
Identificar el recorrido desde la esquina noroeste
Dirigirse a la esquina más próxima según número progresivo del croquis
Identificar estructuras o rasgos físicos en orden del croquis
Confrontar con el listado los datos de domicilio y descripción
Método de entrevista: directa, durante siete visitas consecutivas.
7.2 Operativo de Supervisión
Tres tipos de supervisión en Oficina Estatal:
Supervisión de Oficina Central:
Seguimiento integral a procedimientos conceptuales y operativos, de las decenas 2 a la de recuperación.
Criterios para determinar entidades a visitar:
Menor experiencia del personal responsable
Menor grado de avance decenal en cobertura
Menor grado de avance en liberación de folios capturados
Eventos inesperados (climáticos, sociales, inseguridad)
Mayor número de renuncias de personal
Solicitud expresa de Coordinaciones Estatales
7.3 Captura y Validación
Periodo: 20 de agosto al 12 de diciembre de 2024.
Organizado en decenas.
Orden de captura de cuestionarios por folio:
Portada del paquete (ENIGH-1)
Cuestionario de Hogares y Vivienda
Cuestionarios para personas menores de 12 años
Cuestionarios para personas de 12 o más años
Cuestionarios para Negocios del Hogar
Cuestionario de Gastos del Hogar
Cuadernillo de Gastos Diarios
Flujo de validación:
Folios con captura completa → verificación de rangos válidos → proceso de analista → proceso de ISE → liberación en base de datos de validación.
Si hay errores en cualquier etapa: depuración y retorno al proceso correspondiente.
7.4 Operativo de Seguimiento y Control
Formas de Control del Trabajo de Campo
Reportes del IKTAN
Reportes de campo (se elaboran entre el 8° y 10° día de todas las decenas
Cuestionario de Hogares y Vivienda
Sección I: Características de la Vivienda
Clase de vivienda particular
Casa única en el terreno
Casa que comparte terreno con otra(s)
Casa dúplex
Departamento en edificio
Vivienda en vecindad o cuartería
Vivienda en cuarto de azotea de un edificio
Local no construido para habitación
Materiales de construcción
Paredes:
Material de desecho
Lámina de cartón
Lámina de asbesto o metálica
Carrizo, bambú o palma
Embarro o bajareque
Madera
Adobe
Tabique, ladrillo, block, piedra, cantera, cemento o concreto
Techos:
Material de desecho
Lámina de cartón
Lámina metálica
Lámina de asbesto
Lámina de fibrocemento ondulada (techo fijo)
Palma o paja
Madera o tejamanil
Terrado con viguería
Teja
Losa de concreto o viguetas con bovedilla
Pisos:
Tierra
Cemento o firme
Madera, mosaico u otro recubrimiento
Otros datos de la vivienda
Antigüedad: años desde construcción
Cocina: ¿tiene cuarto para cocinar? ¿también duermen ahí?
Dormitorios: ¿cuántos cuartos se usan para dormir?
Cuartos totales: contando cocina, sin pasillos ni baños
Agua: entubada (servicio público, pozo comunitario, pozo particular, pipa, otra vivienda, lluvia) o no entubada
Drenaje: red pública, fosa séptica/biodigestor, barranca/grieta, río/lago/mar, sin drenaje
Electricidad y focos: número de focos, cuántos ahorradores
Combustible para cocinar: leña, carbón, gas de tanque, gas natural
Basura: camión, basurero público, contenedor, quema, entierra, terreno baldío, barranca, río
Bienes y equipamiento del hogar
Radio, TV, refrigerador, lavadora, computadora, internet, telefonía, automóvil, etc.
Secciones adicionales del cuestionario
Sección II: Características de los residentes (edad, estado civil, escolaridad, acceso a alimentación, salud)
Sección III: Ingresos de los integrantes
Cuestionario para personas de 12 o más años
Cuestionario de Negocios del Hogar
Cuestionario de Gastos del Hogar
Cuadernillo de Gastos Diarios
Quiz de Práctica
Pregunta 1 — Código de Ética
Cuál es el estándar de conducta que establece que los datos individuales obtenidos de personas físicas o morales solamente deben ser utilizados para fines estadísticos o geográficos?
✅ Confidencialidad.
Asegurar la privacidad de los informantes, dado que los datos individuales obtenidos de personas físicas o morales, solamente deben ser utilizados para fines estadísticos o geográficos.
Pregunta 2 — Código de Ética
Cuántos estándares de conducta establece el Código de Ética del SNIEG?
✅ 15 estándares: Aprendizaje, Buen uso de la información, Compromiso, Confidencialidad, Cooperación, Eficiencia, Honradez, Igualdad, Independencia, Legalidad, Profesionalismo, Objetividad, Rendición de Cuentas, Respeto, Responsabilidad.
⚠️ Transparencia NO es un estándar del Código.
Pregunta 3 — Documento Operativo
Qué figura operativa es responsable de impartir y coordinar la capacitación a los entrevistadores y supervisores?
✅ ISE — Instructor Supervisor Estatal.
El CISE coordina la impartición (a un grupo más amplio), pero el ISE es quien la imparte directamente.
Pregunta 4 — Presentación de Resultados
En 2024, ¿cuál fue el ingreso corriente promedio trimestral por hogar a nivel nacional?
✅ $58,834 pesos (de 2024).
En 2022 era $51,161 → aumentó 15%.
Pregunta 5 — Documento Operativo
Cómo se compone el FOLIOVIV?
✅ 10 dígitos:
Dígitos 1-7: número de UPM
Dígito 8: decena programada (1-9, 0=10)
Dígitos 9-10: número consecutivo de selección en la UPM
El FOLIOHOG (1 dígito) indica la cantidad de hogares en la vivienda.
Pregunta 6 — Código de Ética
Qué estándar establece que hay que actuar libre de cualquier tipo de presiones de grupos de interés en la producción y difusión de la información?
✅ Independencia.
Pregunta 7 — Documento Operativo
Qué actividades realiza el entrevistador el primer día de la decena?
✅ Día 1:
Contacto inicial con jefe del hogar/ama de casa
Explica objetivos de la encuesta
Levanta Cuestionario de Hogares y Vivienda
Sondea quién hace las compras de alimentos
Capacita en el llenado del Cuadernillo de Gastos Diarios
Concierta citas con personas de 12+ años
Pregunta 8 — Presentación de Resultados
En 2024, ¿cuál fue la principal fuente del ingreso corriente total y qué porcentaje representó?
✅ Ingreso por trabajo: 68.9% (bajó de 70.6% en 2022).
Le siguen Transferencias (18.0%), Estimación del alquiler (9.9%), Renta de la propiedad (3.1%).
Pregunta 9 — Documento Operativo
Qué es el sistema IKTAN y cuáles son sus 3 módulos?
✅ Sistema de Seguimiento y Control de Proyectos Estadísticos:
Módulo 1: Control y seguimiento de campo, captura, revisión (RCV recaptura 10%) y validación
Módulo 2: Acceso a plantillas de captura
Módulo 3: Rutinas de validación
Pregunta 10 — Presentación de Resultados
En 2024, ¿cuál fue el rubro de gasto con mayor aumento porcentual respecto a 2022?
✅ Transferencias y otros gastos: +85.9% ($666 → $1,239).
Le sigue Salud con +25.1%.
Pregunta 11 — Documento Operativo
Cuál es la carga de trabajo por entrevistador y cuántos entrevistadores supervisa en promedio cada supervisor?
✅ 6 viviendas por decena por entrevistador.
En promedio 3 entrevistadores bajo vigilancia de cada supervisor.
Pregunta 12 — Código de Ética
Estándar que prohíbe discriminar por origen étnico, nacionalidad, sexo, edad, discapacidad, salud, condición social y económica, estado civil, lengua, religión, opiniones y preferencias sexuales.
✅ Igualdad.
Pregunta 13 — Presentación de Resultados
Qué es un decil y cuál es la diferencia entre el decil I y el decil X en 2024?
✅ Un decil divide a la población en 10 grupos iguales (10%) ordenados por ingreso.
El decil I son los más pobres, el decil X los más ricos.
En 2024: decil I = $16,208, decil X = $157,621 → el decil X gana ~9.7 veces lo del decil I.
Preguntas adicionales sugeridas para repasar
Cuáles son los objetivos de la ENIGH 2024?
Cuál es el tamaño de muestra de la ENIGH 2024?
Cuál es el periodo de levantamiento exacto?
Qué diferencia hay entre localidad urbana y rural?
Cuál es el ingreso monetario promedio de hombres vs. mujeres en 2024?
Cuál es el ingreso por nivel de escolaridad (primaria vs. posgrado)?
Qué es la estimación del alquiler de la vivienda y cuánto representó en 2024?
Qué es el gasto corriente no monetario?
Cuáles son las 7 formas de control del trabajo de campo y quién llena cada una?
Cuáles son los 5 pasos del procedimiento de identificación de viviendas?
En qué orden se capturan los cuestionarios de un folio?
Qué figuras operativas aplican observación directa?
Qué criterios usa Oficina Central para decidir qué entidades supervisar?
Qué es el Cuadernillo de Gastos Diarios y quién lo llena?
Cuáles son los materiales de paredes, techos y pisos en el cuestionario?
Simulacro 20 preguntas (mezclado)
Código de Ética
El Código de Ética del SNIEG toma como referencia los Principios Fundamentales de las Estadísticas Oficiales de:
A) La OCDE
B) El Banco Mundial
✅ C) Las Naciones Unidas — avalados en la 68ª Sesión (29 enero 2014).
México es parte de los 48 países promotores.
D) El FMI
Código de Ética
El estándar que exige "evitar la orientación de los trabajos hacia resultados predeterminados" es:
A) Objetividad
B) Independencia
✅ C) Profesionalismo — Objetividad habla del resultado final ("refleje la realidad"), Profesionalismo habla de no manipular el método.
D) Honradez
Documento Operativo
Estructura del FOLIOVIV:
A) 8 dígitos: UPM (1-5), municipio (6-7), decena (8)
✅ B) 10 dígitos: UPM (1-7), decena (8), consecutivo selección en UPM (9-10)
C) 10 dígitos: entidad (1-2), municipio (3-5), UPM (6-8), decena (9-10)
D) 7 dígitos: UPM (1-5), decena (6), consecutivo (7)
Presentación
Grupo de edad con mayor ingreso monetario promedio trimestral en 2024:
A) 20 a 29 años
B) 30 a 39 años
✅ C) 40 a 49 años — $28,192.
Pico de la curva.
D) 50 a 59 años
Documento Operativo
Encargado de generar REP-5, REP-6, REP-7, REP-8 y "Número de cuestionarios por folio":
A) REP
B) JES
✅ C) RCV — Responsable de Captura Validación
D) Analista
Presentación
Variación del ingreso corriente en ámbito RURAL 2022-2024:
A) +17.4%
B) +10.0%
✅ C) +1.0% (no significativa)
D) -3.2%
Documento Operativo
Forma ENIGH-2 — objetivo:
A) Reportar a Oficina Central
B) Registrar asignación de cargas
✅ C) Observar el desempeño del entrevistador (dominio de cuestionarios, conceptos, preguntas)
D) Verificar veracidad y opinión del informante
Cuestionario
Sección IV del Cuestionario de Hogares y Vivienda:
A) Equipamiento del hogar
B) Características sociodemográficas
✅ C) Acceso a la alimentación — escala de seguridad alimentaria (CONEVAL)
D) Tiempo de traslado al hospital
Documento Operativo
NO es criterio de Oficina Central para supervisar entidades:
A) Menor avance decenal en cobertura
B) Mayor número de renuncias
✅ C) Menor presupuesto asignado — el presupuesto no es criterio
D) Eventos inesperados (clima, inseguridad)
Presentación
Ingreso monetario promedio de hablante de lengua indígena en 2024:
A) $20,244
B) $23,440
✅ C) $17,769 — la cifra más baja de todos los grupos
D) $16,745
Presentación
Periodo de levantamiento ENIGH 2024 (según Presentación
A) 1 jul - 31 oct 2024
✅ B) 21 ago - 28 nov 2024
C) 1 sep - 15 dic 2024
D) 11 ago - 18 nov 2024
⚠️ Discrepancia: el Documento Operativo dice 11 ago - 18 nov (+ recuperación 19-28 nov + ensayo 1-8 ago).
Documento Operativo
Primer paso en el flujo de validación después de captura completa:
A) Proceso ISE
B) Proceso analista
✅ C) Verificación de rangos válidos → luego Analista → ISE → Liberación
D) Liberación en base de datos
Código de Ética
Hacer propios y compartir conocimientos, habilidades y experiencias adquiridos":
A) Cooperación
B) Profesionalismo
✅ C) Aprendizaje
D) Compromiso
Documento Operativo
Carga de trabajo por entrevistador:
A) 10 viviendas por decena
B) 8 viviendas por decena
C) 6 viviendas por semana
✅ D) 6 viviendas por decena — con 3 entrevistadores promedio por supervisor
Presentación
Rubro de gasto en alimentos que DISMINUYÓ entre 2022 y 2024:
A) Frutas
B) Alimentos fuera del hogar
✅ C) Aceites y grasas — -26.8% ($283 → $207)
D) Carnes
Documento Operativo
Sistema donde el RCV recaptura el 10% de folios:
A) Sitio de Colaboración
B) SIGE
✅ C) IKTAN — Módulo 1, proceso de revisión
D) SINCE
Presentación
% de Transferencias en el ingreso corriente total 2024:
✅ A) 18.0% — (participación).
⚠️ 24.1% es la variación del monto, no la participación.
B) 16.7%
C) 24.1%
D) 10.6%
Código de Ética
El Código entra en vigor tras aprobación de:
A) Presidencia del INEGI
✅ B) Junta de Gobierno del INEGI — y publicación en portal del Instituto y SNIEG
C) Consejo Consultivo del SNIEG
D) Secretaría de la Función Pública
Documento Operativo
Día en que se solicita la estimación mensual de gasto en alimentos:
A) Día 1
✅ B) Día 6 — se anota en el Cuadernillo de Gastos Diarios
C) Día 7 — se RECOGE el cuadernillo
D) Día 3
Presentación
Ingreso monetario promedio de persona con discapacidad en 2024:
A) $22,866
✅ B) $18,435 — vs $22,866 sin discapacidad
C) $12,489
D) $17,936
Bloque 30 preguntas (mezclado)
Doc Operativo — ¿Cuál NO aplica observación directa?
✅ C) Analista — trabaja en oficina.
Sí aplican: Supervisor, SR, JES.
Código de Ética — "Optimizar el uso de los recursos en el desempeño de las tareas":
✅ B) Eficiencia — no confundir con Rendición de Cuentas (reportar/explicar/justificar lo ya usado).
Presentación — Ingreso monetario hombres 2024:
✅ B) $26,908 — $22,522 era el total 2022, $28,039 es grupo 30-39 años.
Doc Operativo — Ensayo completo:
✅ B) 1 al 8 de agosto de 2024 — 19-28 nov fue la decena de recuperación.
Cuestionario — Material del piso:
✅ A) Sección I — Características de la Vivienda.
Presentación — Perceptores por hogar 2024:
✅ B) 2.26 — en 2022 eran 2.33 (bajó 3.2%).
Código de Ética — NO es principio de la Ley Federal de Responsabilidades:
✅ C) Transparencia — la Ley menciona: legalidad, honradez, lealtad, imparcialidad, eficiencia.
Doc Operativo — FOLIOHOG:
✅ B) 1 dígito — cantidad de hogares en la vivienda (1-5).
Presentación — Rubro de MENOR participación en gasto 2024:
✅ C) Transferencias y otros gastos — 3.1% (aunque fue el que más creció: +85.9%).
Doc Operativo — Pasos para identificar viviendas:
✅ B) 5 pasos: (1) manzana con croquis, (2) recorrido noroeste, (3) esquina más próxima, (4) estructuras en orden, (5) confrontar con listado.
Código de Ética — "Apoyar a nivel nacional e internacional":
✅ B) Cooperación — no confundir con Responsabilidad.
Presentación — Personas 12-19 años en composición del hogar:
✅ C) No se presenta en ese grupo de edad — los cortes son: <15, 15-64, 65+.
El grupo 12-19 solo aparece en tablas de ingreso.
Doc Operativo — Reportes de campo se elaboran entre:
✅ C) 8° y 10° día de todas las decenas.
Cuestionario — Material que NO es de paredes:
✅ A) Lámina de fibrocemento ondulada — es material de TECHOS.
Presentación — Variación ingreso corriente total 2022-2024:
✅ B) 15.0% — $51,161 → $58,834.
Doc Operativo — Reunión general:
✅ B) Día 8 — se aclaran dudas, entrega/recepción de cargas.
Código de Ética — "Actuar con disponibilidad, convicción y espíritu de servicio":
✅ C) Compromiso.
Presentación — Gasto corriente no monetario 2024:
✅ B) $10,096 — $10,657 son erogaciones financieras y de capital.
Doc Operativo — Sitio de colaboración disponibilidad:
✅ C) 24 horas.
Cuestionario — Clase de vivienda en vecindad:
✅ B) Clase 5 — (1=casa única, 2=comparte terreno, 3=dúplex, 4=departamento, 5=vecindad, 6=azotea, 7=local no habitación).
Presentación — Percepciones financieras y de capital:
✅ B) Modifican el valor neto del patrimonio — no son regulares ni disponibles para consumo.
Doc Operativo — Método de captación:
✅ B) Entrevista directa — durante 7 visitas consecutivas.
Código de Ética — Artículos de la Ley concordantes:
✅ B) 7 y 8 de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas.
Presentación — Mayor componente de transferencias 2024:
✅ A) Jubilaciones y pensiones — $3,360 (luego: programas gubernamentales $2,299, especie otros hogares $1,793).
Doc Operativo — NO es actividad del Supervisor:
✅ C) Liberar cuestionarios en IKTAN — es función del Analista.
Presentación — "No estadísticamente significativa" significa:
✅ C) La diferencia podría deberse al margen de error de la encuesta.
Cuestionario — Sección VII:
✅ C) Cambio climático (sequía, inundación, helada, incendio, huracán).
Doc Operativo — Supervisiones de Oficina Central desde:
✅ B) Decena 2 hasta la de recuperación.
Código de Ética — Último estándar en el documento:
✅ B) Responsabilidad — (12=Objetividad, 13=Rendición de Cuentas, 14=Respeto, 15=Responsabilidad).
Presentación — Entidad con menor ingreso:
✅ A) Chiapas — consistentemente el último lugar en ambos mapas (2022 y 2024).
Bloque Documento Operativo de Campo — 20 preguntas
Caps.
3, 6 y 7: Estructura operativa, procesamiento (IKTAN), y procesos de operación (levantamiento, supervisión, captura/validación, formas de control, reportes).
Estructura Operativa
El Responsable Estatal del Proyecto (REP) elabora informes decenales para:
A) La Junta de Gobierno del INEGI
B) La Subdirección de Operativos de Encuestas de Ingresos y Gastos
C) El Supervisor Regional
D) La Coordinación General del SNIEG
Estructura Operativa
Qué figura es responsable de verificar y actualizar los listados de vivienda y su cartografía conjuntamente con el área de la Muestra Maestra?
A) El Entrevistador
B) El Supervisor
C) El Jefe de Supervisores (JES)
D) El Responsable Estatal del Proyecto (REP)
Estructura Operativa
El CISE (Coordinador Instructor Supervisor Estatal) debe dar reinstrucción operativa o conceptual a:
A) Solo a los entrevistadores
B) Solo a supervisores y jefe de supervisores
C) Entrevistadores, supervisores, jefe de supervisores, ISE, analistas y RCV
D) Únicamente al personal de oficina
Estructura Operativa
Cuál de las siguientes es una función EXCLUSIVA del Entrevistador que ninguna otra figura realiza?
A) Aplicar observación directa
B) Capacitar al informante adecuado para el llenado del Cuadernillo de Gastos Diarios
C) Verificar la correcta captación de la información
D) Analizar la congruencia de la información
Estructura Operativa
El Auxiliar Administrativo (AA) apoya en todos los siguientes trámites, EXCEPTO:
A) Solicitud de vehículos y vales de gasolina
B) Trámite de viáticos y pasajes
C) Liberación de cuestionarios en el sistema IKTAN
D) Solicitud de insumos de papelería para trabajo de campo y oficina
Procesamiento — IKTAN
El Módulo 1 del IKTAN NO incluye el control y seguimiento de:
A) El operativo de campo
B) El proceso de captura
C) Las rutinas de validación automática
D) El proceso de revisión (recaptura del 10%)
Procesamiento — IKTAN
En el proceso de revisión del IKTAN, el RCV recaptura qué porcentaje de folios por cada capturista:
A) El 5%
B) El 10%
C) El 20%
D) La totalidad
Procesamiento — Sitio de Colaboración
El sitio de colaboración de la ENIGH 2024 se utilizó para:
A) La captura de cuestionarios en línea
B) La validación automática de datos
C) Exponer y aclarar dudas operativas y conceptuales
D) La asignación de cargas de trabajo a los entrevistadores
Levantamiento
El periodo del levantamiento principal (sin contar ensayo ni recuperación) fue:
A) 1 de agosto al 31 de octubre de 2024
B) 21 de agosto al 28 de noviembre de 2024
C) 11 de agosto al 18 de noviembre de 2024
D) 20 de agosto al 12 de diciembre de 2024
Levantamiento — Actividades diarias
Qué día de la decena se levanta el Cuestionario de Gastos del Hogar y se sondea qué integrantes realizan gastos personales?
A) Día 1
B) Día 2
C) Día 3
D) Día 6
Levantamiento — Actividades diarias
Del tercero al séptimo día, ¿en qué orden se capta la información de los integrantes?
A) Menores de 12 años primero, luego personas de 12+ y negocios
B) Cuestionario para personas de 12+ y Negocios primero, luego menores de 12 en los días restantes
C) Todos simultáneamente
D) Cuestionario de Gastos primero, luego personas de 12+
Levantamiento — Control de muestra
En el FOLIOVIV, el octavo dígito representa:
A) El número consecutivo de selección en la UPM
B) El número de UPM
C) La decena en que se programó levantar la información
D) La cantidad de hogares en la vivienda
Levantamiento — Cargas de trabajo
Cuántas viviendas por decena tiene un entrevistador y cuántos entrevistadores por supervisor en promedio?
A) 8 viviendas — 2 entrevistadores
B) 10 viviendas — 4 entrevistadores
C) 6 viviendas — 3 entrevistadores
D) 5 viviendas — 5 entrevistadores
Supervisión
La observación directa se realiza:
A) Solo en la primera decena del levantamiento
B) En las primeras decenas hasta cubrir el total de entrevistadores asignados, luego se suspende
C) Todas las decenas del levantamiento, bajo un programa de supervisión establecido
D) Únicamente cuando el supervisor detecta errores en los cuestionarios
Supervisión — Oficina Central
Cuál de los siguientes SÍ es un criterio de Oficina Central para determinar qué entidades supervisar?
A) Entidades con mayor presupuesto ejercido
B) Entidades con mayor antigüedad del personal
C) Solicitud expresa de las Coordinaciones Estatales
D) Entidades con menor densidad poblacional
Supervisión — Verificación de no respuesta
Cuando la no respuesta se debe a un error en los listados de vivienda, el procedimiento correcto es:
A) El entrevistador busca otra vivienda por su cuenta
B) El supervisor verifica y reporta al REP, quien lo reporta al área de Muestra Maestra
C) Se da por perdida esa vivienda y se asigna una de reserva
D) El JES modifica directamente el listado
Captura y Validación
Cuál es el orden CORRECTO de captura de los cuestionarios de un folio con entrevista completa?
A) Gastos del hogar → Hogares y vivienda → Personas 12+ → Menores 12 → Negocios → Gastos diarios → Portada
B) Hogares y vivienda → Menores 12 → Personas 12+ → Negocios → Gastos del hogar → Gastos diarios → Portada
C) Portada → Hogares y vivienda → Menores 12 → Personas 12+ → Negocios → Gastos del hogar → Gastos diarios
D) Portada → Gastos del hogar → Personas 12+ → Menores 12 → Negocios → Hogares y vivienda → Gastos diarios
Captura y Validación
El periodo de captura y validación fue:
A) 11 de agosto al 18 de noviembre de 2024
B) 21 de agosto al 28 de noviembre de 2024
C) 20 de agosto al 12 de diciembre de 2024
D) 1 de septiembre al 15 de diciembre de 2024
Formas de Control
Relaciona correctamente cada forma de control con su responsable:
Quién llena el Cuestionario de verificación?
A) El entrevistador
B) El supervisor de entrevistadores
C) El jefe de supervisores
D) El supervisor regional
Reportes IKTAN
El reporte REP-17 (Reporte de Supervisión) es un concentrado por oficina y decena que incluye todas las siguientes actividades, EXCEPTO:
A) Identificación de viviendas
B) Observación directa
C) Verificación de la no respuesta
D) Avance de captura por capturista
Bloque Final — 30 preguntas todos los temas
Código de Ética
El Código de Ética se complementa con:
A) La Ley del SNIEG
B) Los Principios y Buenas Prácticas para las Actividades Estadísticas y Geográficas del SNIEG
C) La Ley Federal de Transparencia
D) El Reglamento Interior del INEGI
Código de Ética
Actuar atendiendo siempre a la verdad y con rectitud" es la definición de:
A) Objetividad
B) Profesionalismo
C) Honradez
D) Responsabilidad
Código de Ética
Cuál estándar establece que la información debe reflejar la realidad "tan fielmente como sea posible"?
A) Profesionalismo
B) Objetividad
C) Independencia
D) Veracidad
Código de Ética
El Código aplica a todo aquél que realice actividades estadísticas y geográficas relativas a:
A) Cualquier información del INEGI
B) Información de Interés Nacional
C) Información de los tres poderes de la unión
D) Información solicitada por la ciudadanía
Código de Ética
Reconocer y considerar en todo momento los derechos, libertades y cualidades inherentes a la condición humana" es:
A) Igualdad
B) Respeto
C) Dignidad
D) Confidencialidad
Presentación de Resultados
Los 3 objetivos de la ENIGH 2024 son:
A) Medir pobreza, empleo y educación
B) Ingresos y gastos de hogares, características ocupacionales/sociodemográficas, infraestructura de vivienda
C) Inflación, canasta básica y poder adquisitivo
D) Migración, remesas y transferencias gubernamentales
Presentación de Resultados
Cuántas personas conformaron el personal operativo de la ENIGH 2024?
A) 1,500
B) 2,585
C) 3,200
D) 76,585
Presentación de Resultados
En 2024, ¿qué porcentaje integraban los menores de 15 años en el hogar promedio?
A) 0.84
B) 0.98
C) El 23% del hogar
D) El 14%
Presentación de Resultados
En 2024, el ingreso monetario promedio trimestral de una persona con primaria completa fue de $13,299.
Cuánto fue para alguien con preparatoria?
A) $16,898
B) $20,572
C) $23,584
D) $33,841
Presentación de Resultados
La estimación del alquiler de la vivienda en el ingreso corriente es un ejemplo de:
A) Ingreso monetario
B) Ingreso no monetario
C) Percepción financiera
D) Transferencia gubernamental
Presentación de Resultados
Cuál de estos rubros del gasto en alimentos tuvo la MAYOR variación positiva 2022-2024?
A) Frutas (+21.9%)
B) Alimentos fuera del hogar (+37.1%)
C) Leche y derivados (+5.4%)
D) Otros alimentos diversos (+19.7%)
Presentación de Resultados
El ingreso corriente total de 2024 ($58,834) se compone de:
A) Solo ingresos monetarios
B) Ingresos monetarios + percepciones financieras
C) Ingresos monetarios + ingresos no monetarios
D) Ingresos por trabajo + transferencias únicamente
Presentación de Resultados
Cuál fue el ingreso del decil II en 2024?
A) $16,208
B) $25,239
C) $31,410
D) $37,220
Presentación de Resultados
La brecha de género en 2024 muestra que las mujeres ganan aproximadamente:
A) El 50% de lo que ganan los hombres
B) El 67% de lo que ganan los hombres
C) El 80% de lo que ganan los hombres
D) El 90% de lo que ganan los hombres
Documento Operativo
Qué figura operativa solicita los recursos financieros y materiales necesarios (viáticos, pasajes, gasolina, papelería)?
A) El Auxiliar Administrativo
B) El Responsable Estatal del Proyecto
C) El Jefe de Supervisores
D) El Supervisor Regional
Documento Operativo
Cuál de estas figuras tiene entre sus funciones "asesorar en los problemas relacionados con la recuperación de la información por negativa del informante"?
A) El Supervisor
B) El Entrevistador
C) El REP
D) El Supervisor Regional
Documento Operativo
El ISE (Instructor Supervisor Estatal) y el CISE comparten varias funciones.
Cuál es la diferencia PRINCIPAL?
A) El ISE solo capacita, el CISE solo supervisa
B) El ISE imparte la capacitación, el CISE coordina la impartición
C) El ISE trabaja en campo, el CISE en oficina
D) El ISE reporta al CISE
Documento Operativo
Qué día el supervisor entrega al entrevistador la carga de trabajo y materiales para la siguiente decena?
A) Día 7
B) Día 8
C) Día 9
D) Día 10
Documento Operativo
El entrevistador recoge el Cuadernillo de Gastos Diarios el día 7.
A quién se lo entrega?
A) Directamente al REP
B) Al supervisor, quien lo entrega al JES
C) Al responsable de captura validación
D) Al analista
Documento Operativo
En el procedimiento de identificación de viviendas, el punto de partida del croquis es la esquina:
A) Sureste de la manzana
B) Noreste de la manzana
C) Noroeste de la manzana
D) Suroeste de la manzana
Documento Operativo
A partir de qué decena inicia la captura para la decena 1?
A) Día 8 de la decena 1
B) El día 20 de agosto
C) El día 1 de la decena 2
D) Al terminar la decena de recuperación
Documento Operativo
Qué figura operativa "sugiere al CISE y al RCV los retornos a campo necesarios para recuperar información"?
A) El Supervisor
B) El Jefe de Supervisores
C) El Analista
D) El Entrevistador
Documento Operativo
Cuál de estas formas de control es llenada por el Jefe de Supervisores?
A) ENIGH-1
B) ENIGH-2
C) ENIGH-6
D) Cuestionario de verificación del JES
Documento Operativo
El reporte REP-1 del IKTAN tiene como objetivo:
A) Listar hogares con no respuesta
B) Dar a conocer el avance y acumulado decenal según resultado de entrevista en campo
C) Mostrar el avance de captura-validación
D) Concentrar actividades de supervisión
Cuestionario
En la Sección I, ¿cuál es la clasificación para una vivienda que es "casa dúplex"?
A) Clase 1
B) Clase 2
C) Clase 3
D) Clase 4
Cuestionario
Cuál de los siguientes materiales es exclusivo de TECHOS y NO aparece en paredes?
A) Lámina de cartón
B) Madera o tejamanil
C) Lámina metálica
D) Lámina de asbesto
Cuestionario
Qué pregunta hace el cuestionario sobre la eliminación de basura?
A) ¿Cada cuánto pasa el camión de basura?
B) ¿La basura de esta vivienda se la dan a un camión, la llevan al basurero, la dejan en contenedor, la queman, la entierran, la tiran en terreno baldío, en barranca o al río?
C) ¿Separan la basura orgánica de la inorgánica?
D) ¿Pagan por el servicio de recolección de basura?
Cuestionario
Las 7 secciones del Cuestionario de Hogares y Vivienda en orden son:
A) Vivienda → Residentes → Sociodemográficas → Alimentación → Equipamiento → Traslado → Cambio climático
B) Vivienda → Sociodemográficas → Residentes → Alimentación → Equipamiento → Cambio climático → Traslado
C) Residentes → Vivienda → Sociodemográficas → Equipamiento → Alimentación → Traslado → Cambio climático
D) Vivienda → Equipamiento → Residentes → Sociodemográficas → Alimentación → Traslado → Cambio climático
Cuestionario
Cuál de los siguientes NO es un instrumento de captación de la ENIGH 2024?
A) Cuestionario de Hogares y Vivienda
B) Cuestionario para personas de 12 o más años
C) Cuestionario de Opinión sobre la Encuesta
D) Cuadernillo de Gastos Diarios
Integradora
Un hogar en zona rural de Chiapas, con jefa de hogar mujer de 45 años que habla lengua indígena y solo tiene primaria.
Según los datos ENIGH 2024, su ingreso esperado sería aproximadamente:
A) Cercano al promedio nacional ($58,834)
B) Cercano a $17,769 (ingreso hablantes de lengua indígena)
C) Cercano a $26,908 (promedio hombres)
D) Cercano a $61,406 (promedio posgrado)